Então, os objetivos do nosso treinamento, o objetivo geral é exatamente esse, capacitar
o participante a compreender, aplicar e integrar os aspectos contábeis, fiscais e gerenciais
relacionados ao ativo imobilizado, promovendo uma gestão patrimonial eficiente, segura
e alinhada, obviamente, com as normas vigentes e as exigências que a legislação tributária
nos solicita, receita federal, basicamente.
Os objetivos específicos, pessoal, nós temos aqui, ao final do curso, o participante
será capaz, e eu não tenho dúvida disso, de compreender os critérios de mensuração,
de reconhecimento e mensuração do ativo imobilizado, desde a aquisição até a baixa,
com base no quê?
Nas normas contábeis aplicáveis, basicamente, LBC-TG27, a principal delas.
Temos outras.
Mas essa é uma delas e eu relacionei aqui no nosso material diversas normas que estão
envolvidas com o controle e gestão do ativo imobilizado, além, obviamente, da parte fiscal,
regulamento do imposto de renda, principalmente, Instrução Normativa nº 2.700.
Também teremos aí identificar e aplicar corretamente os custos capitalizáveis, ou
seja, o que nós vamos imobilizar.
Distinguindo-se de despesas operacionais.
Evitando distorções nos resultados e riscos fiscais, isso é muito importante.
Também vamos calcular e contabilizar a depreciação societária e fiscal.
Vamos fazer no detalhe como é uma, como é outra e quais os ajustes que nós temos que
fazer no lucro real ou mesmo no lucro presumido.
Compreendendo as diferenças entre vida útil e econômica e as taxas fiscais permitidas,
inclusive quais são os seus reflexos, tanto no imposto de renda quanto na contabilidade.
Tanto na contribuição social, que são os mais pesados, estamos falando em 34%.
Também, como objetivo, analisar os impactos tributários relacionados à aquisição, manutenção,
alienação e baixa dos bens imobilizados, considerando lucro real e lucro presumido
os principais tributos.
Temos também o Simples Nacional, obviamente.
Avaliar a necessidade de teste de recuperabilidade ou teste de impairment ou impairment testing.
Fiquem à vontade.
E compreender seus efeitos nas demonstrações contábeis e na apuração do lucro tributável,
que esse é o importante, ou seja, fazendo aqui a junção tanto da parte societária
quanto da parte tributária.
Temos também aqui estruturar controles internos, que aqui está o desafio, e procedimentos
de inventário físico, integrando controle contábil e controle patrimonial para fins
de governança e conformidade fiscal.
Só para vocês terem uma ideia, pessoal, hoje nós temos os controles físicos, muitas
tecnologias, inclusive monitorada até por satélite.
Então, por exemplo, se temos aí uma fazenda onde você tem diversos tratores, são extensões
de terra muito amplas, você tem via satélite, você tem drones para fazer o inventário,
tudo isso aplicando tecnologia.
Então, o que nós tínhamos antigamente?
Muito rudimentar, era pessoal, você tinha que ir fisicamente, contar um a um, verificar
a chapinha e tal.
Depois foram progredindo a tecnologia, tivemos os coletores, foram implantados códigos de
barras, etc.
Hoje nós temos totalmente eletrônico o controle dos ativos imobilizados.
Facilita muito o dia a dia.
Tudo vai depender do porte da empresa, do desenvolvimento da atividade dela, quais são
os tipos de imobilizado que ela tem e vai por aí afora.
Mas é importante.
É importante você ter essa noção geral.
Também temos a interpretar situações práticas envolvendo reavaliações, quando existir,
melhorias, reformas e substituições de ativos, o reflexo contábil e tributável adequado.
Tomar decisões mais estratégicas relacionadas a investimento de bens de capital, considerando
impactos financeiros, contábeis e fiscais.
Enfim, o curso busca, portanto, proporcionar a você não apenas o domínio técnico, mas
também visão crítica e aplicada, permitindo ao profissional atuar com mais segurança,
conformidade e eficiência na gestão do ativo imobilizado.
Então nós vamos detalhar tudo isso ao longo da aula, cumprindo esses objetivos para que
você tenha pleno domínio aqui do ativo imobilizado.